AGT (Agent) - Агент - лицо, уполномоченное вести бизнес от имени и по поручению другого лица или компании. 
AI (AllIn) «Все включено» – означает, что стоимость перевозки включает все дополнительные сборы, предусмотренные условиями перевозки. Например, если речь идет о фрахт на условиях CY/CY, это означает, что в ставку, кроме фрахта, погрузки и выгрузки, также включены все сопутствующие расходы, такие как BAF, CAF и т. д.
ARRIVAL NOTICE - извещение, которое перевозчик направляет грузополучателю до прибытия судна в порт назначения. Обычно извещение содержит информацию о предполагаемой дате  прибытия, номере коносамента, номере контейнера, весе груза и т.п.
Перевозчик направляет извещение исключительно на добровольной основе для осуществления бесперебойной доставки. Обязанность по слежению за передвижением груза и принятию мер для своевременного получения его, по-прежнему возлагается на получателя. 
B
B/L (Bill of lading) Коносамент – договор морской перевозки, документ, подтверждающий факт принятия груза перевозчиком к морской перевозке и обязательство передать его грузополучателю в порту назначения, ответственность перед перевозчиком за правильность заявленных в коносаменте сведений несет отправитель. Коносамент сопровождает груз при перевозке. Оригинал коносамента является товарораспорядительным документом.
BAS (Base Rate) - базовая ставка фрахта (см. также  BFR). Основная составляющая цены морской перевозки груза.
BAF (Bunker Adjustment Factory) Бункерная надбавка – дополнительный сбор к базовой ставке фрахта, величина зависит от стоимости топлива на международном рынке.
BFR - морской фрахт (см. также BAS).
BONDED WAREHOUSE Склад, находящийся под таможенным контролем, товары на котором хранятся без обложения государственными налогами: таможенный склад или склад временного хранения.
BOOKING (Букинг, Букировка) - бронирование всей или части грузовместимости судна (места на судне) для перевозки груза.
BOOKING NOTE Заявка на перевозку – используется для резервирования места и тары, информация, указанная в заявке, не является основой для заполнения коносамента, после подачи заявки заявитель принимает на себя обязанности предоставить груз к указанному сроку.
BREAK BULK Перевозка небольшой партии груза без использования контейнера.
C
CAF Валютная надбавка – дополнительный сбор к базовой ставке фрахта, величина зависит от изменения курса валют. 
CBM - Метр кубический.
CARRIER - лицо, использующее собственные или взятые в аренду транспортные средства для транспортировки грузов, на основании заключенного с отправителем договора.
CERTIFICATE OF ORIGIN- Сертификат происхождения - свидетельство, удостоверяющее, что данный импортируемый товар изготовлен в данном месте.
CFR (Cost and Freight) - "стоимость и фрахт" - международный торговый термин Инкотермc.
Условия поставки CFR означают, что продавец оплачивает доставку товара в порт, погрузку и фрахт судна, а также обеспечивает прохождение таможенных процедур при экспорте товара (в т.ч. оплачивает пошлины).
Покупатель оплачивает страховку товара. Риск потери или повреждения, а также дополнительные расходы после перехода товара через поручни судна переходит на покупателя. Условия поставки CFR используются только в случае перевозки товара морским или речным транспортом.
CFS Склад консолидации – 1. Склад, в котором осуществляется консолидация и загрузка/разгрузка в/из морские контейнеры. 2. Условие перевозки при отправлении/прибытии – означает, что экспедитор принимает на себя обязанности по организации перевозки от/до CFS; стоимость перевозки включает услуги по отправке от/до CFS (фрахт, погрузка/выгрузка с судна, размещение на CFS).
CHARTER (Чартер) - договор между владельцем транспортного средства и нанимателем (фрахтователем) об аренде транспортного средства для перевозки груза на определенный срок или рейс.
CIF (Cost, Insurance and Freight) - "стоимость, страхование и фрахт" - термин Инкотермс.
Условия поставки CIF в значительной степени идентичны с условиями CFR. Дополнительно к ответственности по условиям поставки CFR, продавец для условий CIF должен получить страховой полис допускающий передачу для покрытия рисков, связанных с доставкой груза, страховыми компаниями.
Ответственность продавца за товар заканчивается, когда товар был доставлен морскому перевозчику или был погружен на борт судна, в зависимости от условий контракта.
CIP (Carriage and Insurance Paid to) - "фрахт / перевозка и страхование оплачены до" - международный торговый термин Инкотермс.
Термин означает, что продавец доставит товар названному перевозчику. Кроме этого, продавец обязан оплатить расходы, связанные с перевозкой товара до названного пункта назначения.
Ответственность продавца заканчивается после доставки им товара перевозчику, который был указан покупателем. Покупатель несёт все риски и любые дополнительные расходы, произошедшие после того, как товар был доставлен.
Данный термин схож с термином CPT, за исключением того, что продавец также оплачивает страхование. По условиям CIP, таможенные процедуры по экспорту товара лежат на продавце.
C.O.C. (Сarrier’s Оwned Container) контейнер является собственностью перевозчика.
Стоимость использования контейнера включается во фрахт. 
CONSIGNEE Получатель — лицо, которому передается груз в месте назначения.
CPT (Carriage Paid to) - "Фрахт/перевозка оплачены до" - международный торговый термин Инкотермс, который применяется по отношению ко всем видам транспорта, включая смешанные перевозки.
Продавец несёт расходы по фрахту и перевозке к пункту назначения. Покупатель оплачивает страхование груза. Риски переходят в момент доставки груза первому перевозчику.
CUC (Chassis Using Charge) - сбор за пользование шасси.
CUT OFF TIME Контрольное время завоза груза на терминал и оформления соответствующих документов на рейс.
CY Контейнерный терминал – 1. Место хранения контейнеров перед/после их дальнейшей отправкой. 2. Условие перевозки при отправлении/прибытии — означает, что экспедитор принимает на себя обязанности по организации перевозки от/до CY; стоимость перевозки включает услуги по отправке от/до CY (фрахт, погрузка/выгрузка с судна, размещение на CY).
D
DC Сухой контейнер, Dry Container – тип контейнера. Самый распространенный тип контейнеров, представляет собой прямоугольный ящик стандартных габаритов из рифленого металла с дверями в одном торце, как правило, внутри застилается деревянным полом.
DDF (Destination - Documentation Fee) - сбор за оформление документов в порту доставки.
DDP (Delivered, Duty Paid) - "доставлено, пошлина оплачена" - условия поставки Инкотермс. Употребляется с указанием места прибытия.
Продавец несёт все риски, все расходы по доставке груза (налоги, пошлины и т. д.), ответственность за порчу и потерю товара, включая пошлины и прочие выплаты при импорте до момента  доставки товара в указанное место в стране покупателя. Также продавец несёт ответственность за таможенную очистку.
В договоре могут быть добавлены положения, освобождающие продавца от оплаты отдельных дополнительных формальностей. Данный тип распределения ответственности может использоваться независимо от вида поставки.
DEMURRAGE Демередж – плата за сверхнормативную задержку контейнера, взимается за каждые сутки задержания.
DETENTION (Детеншн) - штрафные санкции, взимаемые за сверхнормативное использование контейнера с момента его вывоза с терминала до момента возврата порожнего контейнера в место, согласованное с собственником контейнера.
DHC (Handling Charge - Destination) - расходы на перегрузку в порту доставки.
DISBURSEMENT ACCOUNT(Дисбурсментский счет) - документ, содержащий перечень расходов, понесенных по обслуживанию в порту. 
DIM (Dimensions) - размеры. 
DISCHARGING - разгрузка. 
DOCS (Documentation), Docs Fee - сборы местного агента линии за оформление документов. Могут взиматься, как за коносамент, так и за контейнер.
DOOR-DOOR Доставка до двери – условие перевозки при отправлении/прибытии – означает, что экспедитор принимает на себя обязанности по организации перевозки до/от входных дверей/склада отправителя/получателя; стоимость перевозки включает услуги по отправке от/до входных дверей/склада отправителя/получателя.
DROP-OFF CHARGE Сбор за возврат контейнера, принадлежащего перевозчику, в месте отличном от места назначения, указанного в коносаменте перевозчика.
E 
ETA Предполагаемая дата прибытия.
ETD Предполагаемая дата отхода.
EXW (Ex Works) - "с места работы, самовывоз" - термин Инкотермс. Ответственность продавца заканчивается при передаче товара покупателю или нанятому им перевозчику в помещении продавца (завод, склад, магазин и пр.).Продавец не отвечает за погрузку товара на транспорт. Покупатель несёт все расходы по вывозу товара со склада, перевозке, таможенному оформлению и д.р. 
F
FAS (Free Alongside Ship) - "Свободно вдоль борта судна" - международный торговый термин Инкотермс. Продавец несёт расходы по доставке в порт отправления.
Продавец выполняет свои обязательства по доставке товара в тот момент, когда товар размещен вдоль борта судна на причале (в согласованном порту отгрузки).
Покупатель оплачивает расходы по погрузке, фрахту судна, страхованию, разгрузке и доставке до пункта назначения. Риски переходят в момент доставки на причал порта погрузки.
FCA (Free Carrier) - 'Франко-перевозчик указанное место" - торговый термин Инкотермс, означающий, что продавец выполняет своё обязательство по поставке, когда он поставляет товар, очищенный от пошлин на экспорт, перевозчику, назначенному покупателем, в указанном месте.
Указанное место поставки влияет на обязательства по погрузке и разгрузке товара в таком месте. Если поставка происходит в помещениях продавца, то продавец несёт ответственность за отгрузку. Если поставка происходит в любом другом месте, то продавец не несёт ответственности за отгрузку.
FCL (Full Container Loading) - контейнер, заполненный грузом одного получателя.
Полная загрузка контейнера одним отправителем в адрес одного получателя.
FEEDER Фидер – судно/линия, обслуживающие порты удаленные от главных транспортных узлов.
FEU Эквивалентен объему сорокафутового контейнера.
FFC(Freight Forwarder Commission / Brokerage) - брокерская комиссия. 
FI "Свободно от погрузки" – условие перевозки при отправлении – означает, что фрахт не учитывает стоимости погрузки на судно.
FICY (Free In / Container Yard) - погрузка в порту отправления за счет отправителя/получателя, доставка до контейнерного терминала за счет линии.
FIFO (Free In / Free Out) - погрузка и выгрузка за счет отправителя/получателя.
FILO (Free In / Liner Out) - погрузка за счет отправителя, выгрузка за счет линии.
FIOS (Free In / Out) - погрузка и выгрузка за счет отправителя/получателя.
FO "Свободно от выгрузки" – условие перевозки в месте назначения – означает, что фрахт не учитывает стоимости выгрузки с судна.
FOB (Free On Board) - "Франко борт, буквально - бесплатно на борт судна" - международный торговый термин Инкотермс. Продавец обязан доставить товар в порт и погрузить на указанное покупателем судно.
Расходы по доставке товара на борт судна ложатся на продавца. В некоторых портах при поставках на условиях ФОБ расходы по погрузке несёт покупатель.
Риск случайной гибели имущества или его повреждения возлагается на продавца - до момента пересечения товаром борта судна, и на покупателя - с указанного момента. Как правило, право собственности на товар переходит от продавца к покупателю одновременно с переходом риска.
FOR станция отправления "Свободно в вагоне/на платформе" – условие перевозки при отправлении – означает, что оговоренная ставка провозной платы не включает стоимость работ по погрузке на платформу/вагон, подгону вагонов и т. д.
FR FLAT RACK – тип контейнера без боковых стенок и крыши.
FREIGHT- Фрахт - плата за перевозку груза, он же SEA (Sea freight), O/F (Ocean Freight).
FREIGHT COLLECT Фрахт оплачивается получателем.
FREIGHT PREPAID Фрахт оплачивается отправителем.
G 
GENERAL CARGO Генеральный груз – груз, который может быть пересчитан, т.е. груз, упакованный в тару, или штучный груз, в том числе: ящики, мешки, бочки, тюки, контейнеры и т. д.
GRI Дополнительный сбор к базовой ставке фрахта, устанавливается в соответствии с тарифной политикой линейной конференции, носит, как правило, сезонный характер.
GROSS WEIGHT - Вес брутто - масса товара вместе с упаковкой внутренней (неотделимой от товара до его потребления) и внешней - тарой (ящики, мешки, бочки и т. п.).
H
HC Хай Кьюб – контейнер повышенной вместимости. Смотрите в типах контейнеров. 
HLC (Heavy Lift Charge) - надбавка за превышение определенного веса груза.
I
IMO SURCHARGE - надбавка за опасный груз.
Indossament (Индоссамент) - передаточная надпись на обратной стороне ценной бумаги, в соответствии с которой права по этой бумаге переходят от одного лица к другому.
Лицо, совершающее индоссамент, называется индоссантом. Различают полный (именной) индоссамент и на предъявителя, когда в передаточной надписи не содержится имя, в пользу которого сделан индоссамент, т. е. она состоит из одной подписи индоссанта.
Объектами передачи посредством индоссамента могут быть векселя, чеки, коносаменты и др. ценные бумаги.
INCOTERMS (International Commercial Terms) (Инкотермc) - сборник международных торговых терминов, изданный Международной торговой палатой.
В словаре приводятся термины по базисным условиям поставок, касающиеся перевозочного процесса, оформления поставок и др.
IN-BOND Не прошедший таможенную очистку (о товаре).
ISPS - сбор за безопасность в порту.
L 
Laytime (Сталийное время) - срок, в течение которого перевозчик предоставляет судно для погрузки груза и держит его под погрузкой без дополнительных к фрахту платежей.
Определяется соглашением сторон в  чартер, при отсутствии такого соглашения сроками, обычно принятыми в порту погрузки.
LCL (Less Container Loading) Частичная загрузка контейнера, в одном контейнере следует груз нескольких отправителей в адрес нескольких получателей, так называемый сборный груз.
LI (Liner In) Линейные условия при отправлении – условия, при которых экспедитор предоставляет следующие услуги, стоимость которых включена в ставку фрахта: снятие контейнера с транспортного средства (авто, жд), размещение на терминале (CY), погрузка на судно.
LI-DOOR (Liner in / Door) - погрузка в порту за счет линии, доставка до "двери" клиента.
LIFO (Liner In / Free Out) - погрузка на судно за счет линии, выгрузка за счет клиента.
LILO (Liner In / Liner Out) - погрузка и выгрузка за счет линии, т.е. включены в ставку фрахта  - полные линейные условия.
LO Линейные условия при прибытии – условия, при которых экспедитор предоставляет следующие услуги, стоимость которых включена в ставку фрахта: выгрузка с судна, размещение на терминале (CY), погрузка на транспортное средство (авто, жд).
LOADING - погрузка на судно.
LUMP SUM - общая сумма по нескольким платежам сразу.
M
MANIFEST (Манифест) - судовой документ, содержащий перечень коносаментов. Необходим для предоставления таможне, а также агентам и стивидорам в портах назначения. Обычно он включает следующие данные: наименование судна, порт погрузки, номера коносаментов, наименование, масса, объем и кол-во груза по каждому коносаменту, наименование грузоотправителей и грузополучателей груза, маркировка груза.
MOTHER VESSEL Крупнотоннажное линейное судно, обслуживающее порты с большим грузооборотом. Дословно материнское судно.
MT Тонна метрическая = 1000кг.
MV (Mother Vessel) - крупнотоннажное линейное судно, обслуживающее порты с большим грузооборотом. Дословно материнское судно.
N
NOTIFY PARTY- графа в коносаменте, где вписывается сторона, которую перевозчик должен уведомить о прибытии груза. Как правило, это экспедитор или другой представитель получателя в порту.
NVOCC Перевозчик, владеющий определенным объемом грузовых помещений на судне, которым он не владеет и не управляет, обладающий правом издания бортовых коносаментов.
O 
ODF (Origin - Documentation Fee) - сбор за оформление документов в порту отправления. 
O/F (Ocean Freight) - морской фрахт, он жеSEA (Sea freight), FREIGHT.
 
OGC Негабаритный груз.
OHC (Origin - Handling Charge) - расходы на перегрузку в порту отправления.
ORDER BILL OF LADING - Ордерный коносамент - коносамент, по которому груз передается либо "приказу" грузоотправителя, либо "приказу" грузополучателя, либо "приказу" банка, либо по передаточной надписи того, чьему "приказу" он составлен.
Если в ордерном коносаменте не указано, что он составлен "приказу" получателя, то считается, что он составлен "приказу" отправителя. Коносамент и соответственно право на груз другому лицу передается с помощью передаточной надписи - индоссамента.
OT Оупэн топ – тип контейнера. Смотрите в типах контейнеров. 
P
PCS (Port Congestion Surcharge) - надбавка в связи с перегрузкой контейнерных площадей порта.
PICKUP - забор груженого контейнера (груза) у отправителя.
PSE (Port Security Charge - Export) - сбор за безопасность в порту при экспорте.
PSS (Peak Season Surcharge) - надбавка в связи с сезонным возрастанием объема перевозок в определенное время года.
POD Порт выгрузки. 
POL (Port of  loading) Порт погрузки. 
Q 
QUALITY CERTIFICATE - Сертификат качества - документ, подтверждающий соответствие товара показателям качества, техническим характеристикам, требованиям безопасности для жизни и здоровья людей, природной окружающей среды, предусмотренным условиями договора.
R
RAMP Рампа – 1. Устройство для перемещения груза с одного вида транспорта на другой. 2. Условие перевозки при отправлении/прибытии — означает, что экспедитор принимает на себя обязанности по организации перевозки от/до ближайшей к отправителю/получателю рампы; стоимость перевозки включает услуги по отправке от/до рампы (фрахт, погрузка/выгрузка с судна, терминальные услуги, погрузку на авто/жд транспорт, доставку до/от ближайшей к получателю/отправителю рампы).
REPO Возврат порожнего контейнера в ближайший сток перевозчика после выгрузки. RF Рефрижераторный контейнер.
RF (Reefer Container) - Рефрижераторный контейнер - тип контейнера, предназначенный для перевозки грузов требующих соблюдение температурного режима.
S 
SEA (Sea freight) – морскойфрахт, он же O/F (Ocean Freight); FREIGHT 
SEC (Security Charges) - портовый сбор за безопасность.
SHIPPER Отправитель – лицо, фактически или номинально предоставляющее груз к перевозке, а также направляющее инструкции перевозчику.
SHIPPING REQUEST Инструкции по отправке груза – являются основой для заполнения коносамента.
S.O.C. (Shipper Owned Container)  Контейнер – собственность отправителя (клиента).
STATEMENT (Стейтмент) - документ, составляемый вместо таймшит в тех случаях, когда отсутствуют необходимые условия по учету и расчету сталийного времени.
Содержит данные о времени прибытия судна в порт, использовании сталийного времени с указанием продолжительности и причин, имевших место перерывов и простоев. По данным стейтмента составляется таймшит и производятся расчеты с фрахтователями по демерреджу и диспачу.
S.T.C. (Said To Contain) - заявлено что содержит.
STORAGE - ставка за сверхнормативное хранение груза в порту. Считается с момента выгрузки на терминал до момента вывоза с терминала. Взимается по ставкам порта. Обычно котируется за TEU и имеет возрастающую шкалу (чем дольше груз находится в порту, тем дороже каждый следующий день хранения).
STUFFING Стафировка – загрузка контейнера.
T
TC (Tank Container) - Танк-контейнер  - тип контейнера, предназначенный для перевозки газов и жидких грузов.
TEU (Twentyfoot Equivalent Unit) - Эквивалентент объема двадцатифутового контейнера. Единица измерения груза, равная объёму одного 20-ти футового контейнера. Объём одного 40-ка футового контейнера  = 2TEU.
Часто используется в оценке грузооборота.
THC (Terminal Handling Charges) Терминальная обработка груза – первоначально – любые услуги терминала по обработке груза: погрузка/выгрузка с судна, перемещение в штабель, выставление для производства работ и т. д. В настоящее время в практике сложилось следующее понимание данного термина – услуги по обработке груза, оплату которых в соответствиями с обычаями порта производит отправитель, если это порт отправления (oTHC), или получатель, если это порт назначения (dTHC). Если говорить о контейнерных грузах, то это операции по погрузке - выгрузке контейнеров.
Стоимость перегрузки, как обязательная доплата прибавляется к основной ставке морского фрахта. 
TIMECHARTER (Тайм-чартер) - договор фрахтования судна на время. Судовладелец предоставляет в пользу фрахтователя судно на определенный срок за оговоренную плату.
Владелец судна в тайм-чартере, как правило, несет расходы по содержанию судового экипажа, по поддержанию судна в годном для эксплуатации состоянии и по его страхованию.
Фрахтователь, кроме платы судовладельцу за пользование судном, принимает на себя оплату бункера, воды, портовых, канальных сборов, и других текущих и эксплуатационных расходов.
TIMESHEET (Таймшит) - ведомость учета сталийного времени под грузовыми операциями.
Таймшит составляется в каждом порту выгрузки/погрузки судна и подписывается капитаном и представителем фрахтователя. Таймшит является основанием для расчета демерреджа и диспача.
TKL Условие перевозки при отправлении/прибытии – означает, что экспедитор принимает на себя обязанности по организации перевозки от/до перегрузочного оборудования в порту отправления/назначения; стоимость перевозки включает кроме фрахта погрузку/выгрузку с /на судно, не включает подвоз/отвоз к /от перегрузочного оборудования. Данные условия перевозки часто используются в портах, контейнерные терминалы (CY) в которых удалены от линии причальной стенки и доставка до/с места погрузки /выгрузки является дополнительной операцией.
TRANSHIPMENT Трансшипмент – смена в транзитном порту судоходной линии для доставки из/в порт не обслуживаемый линией напрямую.
U
UN CODE Номер ООН – четырехзначный номер, используемый для обозначения вещества или группы веществ в соответствии с классификацией опасных грузов, разработанной Комитетом экспертов по перевозке опасных грузов Экономического и Социального Совета Организации Объединенных Наций в рамках «Рекомендаций по перевозке опасных грузов».  
 
W
WARRISK - дополнительный сбор за военные риски, взимается в портах, находящихся в зоне военных действий.
WAY BILL Накладная – договор перевозки, также как и коносамент – документ, подтверждающий факт принятия груза перевозчиком к морской перевозке и обязательство передать его грузополучателю в порту назначения, ответственность перед перевозчиком за правильность заявленных в коносаменте сведений несет отправитель. Накладная сопровождает груз при перевозке. В отличие от коносамента накладная не может быть товарораспорядительным документом.
WHARFAGE - портовая пошлина. Плата судовладельца за вход судна в порт.
WM Основа для начисления фрахта – вес или объем, применяется в зависимости от того, какой показатель (вес или объем) больше.
WSC (Winter Surcharge) - зимняя надбавка, взимается в портах, где существует возможность обледенения акватории порта. Действует в зимний период.
